앱 고장은 이것이 갑작스럽게 종료되고
앱이 멈추었다는 대화 메시지가
나타나는 것을 말합니다.
안드로이드 개발자들이
하루에도 몇 번씩 겪는 일이죠.
가장 숙련된 개발자도 마찬가지입니다.
때때로 문제는 코드의
어처구니없는 오타입니다.
그렇지 않다면 특정 기능의 코드를
작성하는 것에 대한 이해에 있어
근본적인 오해가 있기
때문일 수 있습니다.
아마 여러분이 혼란에 빠진 상황에서
머릿속 이성의 목소리는
계속해서 앱의 결함을
디버그하라고 할 겁니다.
이 영상에서 우리는 어떻게 안드로이드
앱의 고장을 디버그하는지를 배웁니다.
디버그는 앱에서 버그를 발견하고
고치는 것을 의미합니다.
만약 java 구문 오류 같은
명백한 오류라면
안드로이드의 DU가
그걸 발견해낼 것이고
여러분 폰에 앱을 설치하려 할 때
빨간 에러를 보여 줄 겁니다.
이것은 compile time error라고 하는데
여러분이 디바이스에 앱을 설치하는 것부터
실패하게 만들기 때문입니다.
만약 compile time error을 만들어
보고 싶다면 이 괄호들이나 ;를
지우기만 하면 에러가
뜨는 것을 발견할 것입니다.
이건 우리가 수업 1에서 XML 에러를
일부러 만든 것과 비슷합니다.
그 다음 우리는 에러 메시지를 읽게 되고
변경 사항을 취소하게 됩니다.
또 다른 가능성 있는 에러들은
만약 제가 닫는 괄호를 삭제하거나
이를 깜박했을 때 발생할 수 있습니다.
하지만 때때로 에러는 여러분이
앱을 실행할 때 발생하기도 합니다.
이건 run time error라고 불리는데
당신의 앱이 작동할 때 생기기 때문입니다.
이제 고의로 앱의 오류를 만들고
이를 해결하는 과정을 밟아나가서
여러분이 진짜 오류와 마주했을 때
그것을 스스로 다룰 수
있도록 해 봅시다.
이건 실제 학생이 마주한 오류를
바탕으로 하는 것입니다.
그렇기에 이 오류는 초보자에게
나타날 가능성이 높습니다.
우선 제가 모든 단계를
먼저 진행한 후에
여러분이 직접 해 볼
시간을 갖겠습니다.
앱의 오류를 일부러 만들기 위해
저는 MainActivity Java
파일을 수정하겠습니다.
여기 이 메소드 이름
submitOrder에 s를 붙여 바꾸고
디바이스에서 실행해 보겠습니다.
처음엔 다 괜찮아 보이지만
ORDER 버튼을 누를 때
오류가 발생합니다.
이 오류는 'Unfortunately, 앱 이름, Just Java
has stopped.' 라는 메시지를 띄웁니다.
제가 할 수 있는 일은 OK 버튼을 눌러
앱을 종료하는 것 뿐입니다.
다행히, 우리는 Android Studio를 사용해
실제로 무슨 일인지 파악할 수 있습니다.
여러분이 디바이스에서 앱을 실행할 때
Android DDMS 창이 스크린
아래에서 나타나는 것이 보일 겁니다.
이것이 여러분의 안드로이드 기기를
관찰한 정보를 보여 줄 겁니다.
모든 것들은 사용자가 볼 수 없는
뒷편에서 일어납니다.
만약 이것이 열려 있지 않다면
여기 Android라 적힌 탭을 눌러
Android DDMS를 열 수 있습니다.
여러분은 창의 높이를
이 화살표를 끌어 조절할 수 있고
만약 화살표를 오른쪽으로 끌면
컴퓨터에 연결된 기기들의
목록을 볼 수 있을 겁니다.
지금 저는 Nexus 6만
연결된 상태입니다.
이게 왜 목록에 있는지 알아보려
다시 Java 앱을 열었습니다.
이걸 왼쪽으로 끌면
기록을 볼 공간이 더 생깁니다.
이 우변은 로그 메시지가
보이는 곳입니다.
여러분이 이 드롭다운 메뉴를 눌러
No Filters를 선택하면
전체 시스템과 다른 앱의
로그 메시지를 보여 줍니다.
이것은 액티비티 매니저,
오디오, 사운드,
마이크, 다른 모든 것들을 나타냅니다.
시스템 로그는 여러분의 폰이
기기에서 무슨 일이 일어나는지
작성하는 일기 같은 겁니다.
우리는 이걸 로그캣이라고 부릅니다.
로그캣이 무엇인지 검색하면 안드로이드
개발자들의 웹페이지 정의가 뜰 겁니다.
이것은 로그캣이 어떻게
디버그 아웃풋을 수집하고 모으는
안드로이드의 로깅
시스템인지 설명합니다.
로그로 돌아와서 가장 최근의 이벤트들은
가장 아래쪽에서 나타납니다.
그렇기에 만약 여러분이
과거를 되돌아보려 할 땐
찾는 부분을 보기 위해
스크롤을 올려야 할 겁니다.
필터를 우리 앱, JustJava로
다시 바꾸어 봅시다.
이것은 로그 메시지의
양을 상당히 줄이고
우리 앱에 관련된 것만 보여 줍니다.
읽기 훨씬 쉬워졌습니다.
기기에 고장이 발생할 때
폰이 무엇을 시도했는지에 대한
설명이 로그에 기록됩니다.
여기 우리의 고장 지점이
빨간 글자로 표시되었습니다.
이것은 stack trace를
살피는 것이라고 하는데
에러가 어디에서 시작되었는지
기원을 거슬러 올라가기 때문입니다.
우리의 프로세스 때문에 이것이 우리
앱 com.example.android.justjava
인 걸 알 수 있습니다.
우리 앱에서, 프로세스 이름은
페키지 이름과 짝을 이루지만
항상 짝을 이뤄야 할 필요는 없습니다.
우리는 프로세스에 대해
배우지 않았지만,
이것은 본질적으로
우리 앱을 증명하는 것입니다.
stack trace의 글자들이
많이 있습니다.
그걸 모두 읽을 필요는 없습니다.
우리는 문제 해결을 도와줄 관련
정보들을 찾아내고 싶은 겁니다.
우리는 stack trace에서 현재 작업 중인
방법들이나 파일들에 대해 설명하는
부분을 찾아 내야 합니다.
계속해서 파일 이름,
MainActivity를 살펴봅시다.
에러 메시지를 읽어 봅시다.
저는 이 부분을 넘어가고
IllegalStateException, Could not find
the method submitOrder를 읽었습니다.
이 에러 메시지는 왜 이것이
무효 상태인지 설명해 줍니다.
그 이유는 액티비티, MainActivity에서
onClick handler이 view class 버튼을
submitOrder 방법에서
찾을 수 없다는 것입니다.
문장에 단어도 많고
이해하기 쉽지 않네요.
하지만 여기 좋은
단서 몇 개가 있습니다.
이것은 버튼을 의미하고
우리 앱에는 버튼이 딱 한 개 있으니까
버튼과 관련된 문제라고
추정할 수 있습니다.
그리고 이것은 액티비티에서
메소드 submitOrder을
사용할 수 없게 됐다고 말합니다.
버튼 코드로 돌아가 살펴보면
우리는 버튼이 눌렸을 때
이것이 submitOrder을 유발해야 한다고
명시해 두었습니다.
이제 그것을 살펴봅시다.
저는 이 DDMS 창을 끌어내리고
acrivity_main.xml 파일을
열어 보겠습니다.
이것이 버튼 XML 요소입니다.
그리고 우리는 정말로 android:onClick이
submitOrder을 유발해야 한다고 썼네요.
만약 제가 main activity로 돌아가면
우리가 submitOrders로 수정했던
메소드 submitOrder는
더 이상 메소드가 아님을 발견할 것이며
문제가 왜 발생했는지 알 수 있습니다.
만약 제가 main activity에서
여분의 s를 삭제한다면
앱이 다시 작동할 것입니다.
제가 앱을 다시 작동시키고
Order 버튼을 누르면, 오류는 더 이상
발생하지 않을 겂니다. 야호.
당신의 앱에서 submitOrder
메소드의 이름을 바꿔
오류를 발생시켜 봅시다.
그리고 stack trace에서
로그들을 확인하고
에러 메시지를 주의 깊게 읽어 보세요.
그리고 나서 앱이 다시 작동할 수 있게
에러를 수정해 봅시다.
다 하셨으면 이 박스를 체크하세요.